# 介绍

很多前端同学在平日的学习里，只要看到“算法”或者“数据结构”这样的关键字，基本是拔腿就跑；进取心稍微比较强的同学，也难免陷入学了懵、懵了忘、忘了就投降的恶性循环。在实际的面试中，大部分同学面对算法和数据结构相关的面试题，知识储备几乎为0——这个短板，即便是有志于大厂面试的候选人，也少有人能逃脱。

换个角度看，作为一个前端，如果你愿意拾起这块知识，那么其实已经超越了不少知识储备为0的对手。 不过站在面试的角度来看，仅仅是“拾起”、或者说只是“意思意思”、临阵磨枪做了那么几十道题，这样建立起来的知识结构，距离面试官对你的预期可能还是差些火候——注意，这里说的是“差些火候”，而非“不可抵达”。

直接来说，前端算法面试不需要你天资过人，不需要你拿过 ACM 的金银铜牌。它确实需要你投入一些时间来建立知识体系、精做好题。但是这不意味着你必须花上一年半载去杠一本《算法导论》，更不意味着无边无际的题海战术——面试是个技术活，不是体力活；理解面试本身，比理解算法更重要。

## 明确学习动机，算法能力和工程能力，不应混淆

前端工程师如果不是为了面试，那么不建议花大力气折腾算法（尤其是在业余时间本身非常有限的情况下），你应该考虑把更多的时间用来做工程。

很多前端同学跟我说他刷算法题不是为了面试，而是为了“变强”。我问他为啥觉得刷题就能变得更强，他说公众号里说算法才是编程的灵魂，学了算法写项目就能超神。哎，其实哪有那么神奇，软件工程世界没有银弹，就算有，这个银弹也不会是算法。

把算法当银弹，这真的是一个很严重的误区——对前端工程师来说，最重要的是啥？在笔者看来，最最关键的是工程能力。

所谓工程能力，本质是“解决问题的能力”，无论是硬编码实力、还是架构思想，其本质都是为了解决问题这个终极目标而服务。

算法训练固然会从一定程度上辅助到你的工程能力（比如提高你代码的严谨度、开拓解决问题的思路等等），但肯定没有直接做工程来得快。

我有时候看到一些培训机构说学了算法就晋升了、学了算法就加薪了，这样的说法实在不太现实——对前端来说，硬编码能力完全可以从工程中积累，稍微复杂的算法实现也大多有现成的库可以调用，业务开发中、甚至说技术攻关时，算法都很难构成瓶颈。因此目前来看，学算法最大的意义仍然是帮你搞定面试、提高你 offer 的 base。

在笔者从业的数年中，见过太多工程能力极强、却连二叉树都翻转不动、甚至说不知道啥是斐波那契数列、不会写快排的前端，其中不少还是相当资深的前辈老哥。这些人不会写算法，是真的；这些人强到头秃，也是真的。所以说算法能力和工程能力不能混为一谈，具体问题就应该具体解决。

## 克服能力短板，不做算法逃兵

话说回来，既然不会写快排也不影响做工程，为啥现在前端面试却总爱考算法？

关于这点，我个人理解其实是一个区分度的问题——早年的前端从业人数少、业务逻辑本身也比较轻。现在嘛...你懂的（笑）。无论是为了检验候选人的逻辑思维能力、考察“聪明度”，还是说单纯只为了过滤掉不具备科班基础的候选人，算法题目总是能够又快又好地帮助前端团队达到各种各样的招聘目的。

至于“意义”这个东西，其实是见仁见智。比如笔者个人就很不推崇前端团队用算法来衡量前端工程师的价值，但笔者老板所持的观点却恰恰相反...... （摊手）。

总之，作为一种简单、高效、易操作的人才筛选手段，许多前端团队（尤其是大厂团队）围绕算法这个命题点，都会有它自己的一套考察标准。

与之对应的，是很多同学在准备面试的时候，会以“前端学算法没意义”来作为自己逃避“老大难”的借口。如果你也曾持有、或正在持有这种想法，希望你能认识到两件事情：

逃不掉的，老哥。
算法面试考察的内容非常稳定，是真正的“一次学习、终生受用”，它值得你投入时间。
因此，站在候选人的角度来考虑，“意义”清不清楚其实不要紧，关键是“会考”这一点是明确的。
不管你即将面对的是什么样的团队、什么脾气的面试官，算法能力都不建议裸奔。

## 算法能力并非少数人的“专利”

虽然笔者至今也不知道大神是凭借什么样的脑回路成为大神的、更没有机会去接受针对竞赛同学提供的“高端教学”，但笔者在强烈的求生欲驱使下通过孜孜不倦的摸索和探究、也能够内化出一套属于自己的“打法”，最后达成自己的面试目标。

同时，由于笔者深深地知道做对一道题不容易，反而在解题时会更加谨慎，甚至会去做很多高端玩家不屑于做的努力——比如尝试去揣摩出题人的意图、研究不同题目类型的分布情况和考察频率、研究如何在不会的题目上拿分等等。这样只针对面试、只解决面试问题的“专注模式”，使笔者在前端面试这个维度的算法题上所向披靡。再加上本身是做工程出身，两手一起抓，有时在整体面试结果上甚至会超越竞赛选手。

从另一个角度看，大神或许生来就是大神、硬杠智力取胜；而普通人则需要摸爬滚打才能摸索出普通人的赢法。大神或许永远不懂普通人从0开始有多难，但只要有一个普通人能够从0到1，他的赢法就存在着高度复用的可能性。大神讲题听不懂很正常，毕竟是降维打击；但咸鱼翻身的普通人给仍在挣扎的普通人讲题，那就是普通人之间的惺惺相惜、几乎不存在理解屏障——这本小册的目的，就是做没有理解屏障的讲解。

没错，算法确实是博大精深的一门学问，笔者至今仍不懂“算法之美”，但这并不影响笔者解决大多数大厂和外企的算法面试题——毕竟，在这样的场合，理解面试本身，比理解算法更重要。
